---
url: /sculpting-time/my-love-story/index.md
---
> 原文作者：姚小俊，旌德，2022年7月

“如果人生可以重来，你还会坚持当初的选择吗？”过了近二十年，我们相约去散步，一路上生活、工作有一句没一句的聊着，最终还是我打破了沉默，问出了那句压在心里好多年的话。因为那是我们的青春，是我见证过最浪漫的爱情。我曾一度因为你们，相信这浮躁的世界还有最纯真最美丽的爱情，就像那年我们在课堂上无视老师疯传的琼瑶小说，让人心动，让人沉醉，让人忘记世俗。

高中生活对我来说特别简单，每天与小说、音乐为伴，其他事好像和我都没关系。直到有一天，我突然听到了一些关于你的传闻，我不太相信。所以作为你的初中、高中同学，我还是问了你。那时的你还没有一个明确的态度，但通过你的言语和表情，我断定你们的故事会继续。因为当你和我谈论他的时候，眼里满是光。

认识你的那年他以全县理科状元的身份在复读，我们读高三。那年的冬天非常冷，大雪覆盖了整个操场，你穿了一件红色棉衣，那点红让白色世界变得生动。你行走在操场，像一个精灵在跳跃，让端坐教室窗旁的他不舍得眨眼，怕错失关于你的每一秒美好。后来的他带给你的全是惊喜和浪漫。那时的女生宿舍楼上是教师宿舍，他母亲是学校老师，每天他会找各种理由在阳台上晃悠，期待你的出现。对他来说，就算见到的是背影，心中也会小鹿乱撞。他经常会在找寻到你的身影后，制造各种“偶遇”，不说话，只是一个眼神的交流都是幸福的。

他同学住在我们那栋教学楼上，墙体上深刻着他想对你说的话，然后让你去发现，去感动。他总是以书信的方式和你谈文学，谈理想。博学多才的他，因为你成为了文科班女生宿舍的热门话题。因为他，我们知道了除了《窗外》《菟丝花》，还有《穆斯林葬礼》和《平凡的世界》，这些都是他推荐给你的书。之后很长一段时间中，我们都好奇的打探着你们的点点滴滴，想知道这世间的爱情，除了轰轰烈烈的表达，还有怎样的方式，可以让爱情变得更甜蜜，更醇厚。

很快高考了，他去了北京，你复读。当时我们都认为你们的爱情会败给距离。最高学府中优秀的女孩一定很多，漂亮的女孩也不少，可是他坚持每周两封信，复习资料一套一套的邮寄，当时的我们都好羡慕，觉得你一定是老天偏爱的那个女孩。在他的鼓励下，你顺利进入了本省的一所大学。甜蜜充满了你的大学生活。他是浪漫的，自始至终都是的。电话中说原本打算去学校看你，却因为学习紧张去不了，心里好遗憾，不过给你准备了礼物，在你们学校操场上的一个角落。当时的你感叹他真的非常用心，猜想着会是什么礼物？来到操场他说的那个位置，他手插在口袋，对着你一脸坏笑。这个惊喜太大了，大到你有些承受不住，眼泪瞬间滑下脸庞。

美好的日子总是过得很快。你大学毕业那年，他已经参加工作了，你们相约去他所在的城市。去的那天你有一场面试，结束面试后，辗转了几次公交车来到相约的地点，当时有些晚了，已经过了饭点。见面后没有想象的关心，反而是一顿指责，为什么不打的，不知道现在很迟了吗？那一刻你特别委屈，坐了那么长时间的车，面试的情况也不是很好，原以为会有一个温暖的怀抱安抚委屈的情绪，等来的却是满脸的不高兴。你认为自己没有错，既然毕业了，所有的事都要自己承担。大城市打的费用很高，作为刚刚毕业还没有找到工作的你，只是想省点钱，迟点吃晚饭，用不着生那么大的气。他的表现让你觉得不近人情，偌大的城市，霓虹灯不停闪烁，你的心情却无精打采。那是你们七年来第一次争吵。

以后的日子，争吵时有发生。这是你从来没有想到过的，也是你无法接受的。

人生其实就是一场赌局，赌自己的事业，赌自己的爱情，赌爱自己的人会一直爱下去，赌自己爱的人会一直可爱。赌自己有不畏将来的勇气，赌自己有不念过往的决心。可最终谁都不知道这场赌局是对是错，或者说根本就没有对错之分。也许我们本来就是不要结果的，只是想在赌局中豪饮一杯，让灵魂失重，让好的坏的都被风吹走。

家中年迈的父母希望你回家乡工作，女孩子需要稳定。在经历过各种争吵后，你也累了。想保留你们给予彼此的青葱岁月，想保留他在你心中的美好，你选择了离开。八年的时间，最终你们没有被空间的距离打败，而是败给了现实带给你们的转变。

有人说，没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所有失去的都会以另一种方式归来。

后来的你们都有了各自的家庭，偶尔也会有联系，像多年的老友聊着家常，也会说些生活中的不如意，相互安慰，相互鼓励。

很多时候，不是不爱了，只是爱不起了。无法给对方想要的生活，不如放彼此一条生路，给自己一条出口，让记忆支撑余生的很多年。

时隔近二十年，你给我的回答是“如果可以重来，我还是会选择在一起”。那一刻我很感动，因为那是我想要的答案。那不仅是你们的爱情，是我们整个高三（四）班女生心中想要的爱情。那是那个年代那个集体关于爱情的注解。

在这场爱情的赌局中，你说你愿赌服输，其实你是赢家，刻骨铭心，不是谁都可以遇见，有记忆的余生不是谁都可以拥有。

及时转身，成全彼此。跌跌撞撞的岁月里，我们因为真诚都是赢家。
